En el gobierno Petro a los jóvenes sí
que les dejaron la olla raspada, sin
ICETEC, sin universidades, sin opción de
pensionarse. El mensaje que le ha dado
el gobierno de Petro a todos los jóvenes
es que le da igual si los jóvenes se
preparan, le da igual si los jóvenes
tienen mérito, es suficiente con que
seas una niña linda y voluptuosa.
Y tras del hecho restregándoles en la
cara a Gabriela Muñoz, a Williana
Guerrero, a Laura Zarabia y quién sabe a
cuántas más. Y este caso no es solamente
un caso de corrupción. ¿Porque es un
caso de corrupción? Porque la primera
corrupción es aceptar un cargo público
para el que tú no estés preparado.
¿Será que después de esto hay algún
joven que todavía quiera seguir siendo
petrista? Aló bien.
Nosotros vemos que la generación que nos
sigue, es [música] decir, los que hoy
tienen 30 años con todos. Como es todo
eso, nosotros no queremos seguir el
estatus qu y somos de derecho.
En este episodio de la olla raspada
desde la Universidad EAN vamos a hablar
con una joven que no come cuento y ha
desenmascarado más de un petrista,
Jerome Zanabria, un fenómeno de las
redes sociales. Soy Juanita Gómez,
periodista y directora [música] de video
de Semana. Y yo soy Daniela Fuentes,
periodista política. Bienvenidos a la
olla raspada.
Bueno, pues qué gusto, un análisis más.
Jerome, Daniela, ni mandado hacer, me
parece a mí, como este encuentro en el
que en el que estamos hoy. Casi que la
agenda pública tiene un nombre en este
momento, la señora Gabriela Muñoz. Yo
tengo que decir que casi que ni palabras
tengo ya [risas] para describir ese
escándalo, lo que ha significado y
entendiendo además la realidad de tantos
jóvenes en este país, que algo así siga
sucediendo y casi que se termina
convirtiendo, entonces ya es en un
patrón, ¿no? mujeres muy guapas, muy
voluptuosas, muy jóvenes, pero pues con
un montón eh de poder, de cargos, de
dinero y sin la experiencia requerida,
ni siquiera la mínima. Empecemos por
ahí, Jerón,
es terrible porque Gabriela tiene 20
años, o sea, yo tengo 20 años, entonces
llego, es como si yo o como si cualquier
amiguita de mi universidad estuviese en
ese plan. Y pues creo yo que cualquier
joven de 20 años, sea el superdotado que
sea, no está preparado para dirigir una
entidad como la aurática civil y tampoco
para tomar las decisiones más
importantes que hay. Y este caso no es
solamente un caso de corrupción. ¿Por
qué es un caso de corrupción? Porque la
primera corrupción es aceptar un cargo
público para el que no estés preparado.
Porque es que esta señora se le está
pagando con la plata de los impuestos de
todos los colombianos sin tener un
título profesional, sino que además es
un caso de nepotismo, de lo que ya se ha
conocido, todos los contratos que tiene
a sus primos, a sus familiares, muchos
de ellos también sin contrato
profesional siquiera y otros con sus
amigas de la universidad. Entonces uno
dice, ¿cómo es posible que una entidad
del Estado se supone que debe manejarse
una contratación estatal seria,
transparente, responsable, lleguen
personas que no tienen uno la
experiencia para dirigir esas entidades
o para tomar decisiones y sentarse en la
mesa de la toma de decisiones, pero lo
segundo, ¿cómo es posible que se les
cuele en el camino una persona no
solamente de esta persona, sino que
además mete, digamos, a todo un combo de
personas que tampoco están preparadas?
La verdadera empresa familiar
es una empresa familiar. El libro es que
esa empresa familiar se paga con plata
del estado. Entonces ahí es donde uno
dice qué está pasando o qué pasó en el
gobierno de Petro. Porque yo creo que no
solamente Juliana Guerrero, no es
solamente Gabriela Muñoz, yo creo que
hay más y puede indistintamente de
hombres y mujeres, pero creo que hay
casos similares que no han salido a la
luz aún.
Evidentemente eso lo dijo la misma Angi
Rodríguez que le preguntaban porque ella
fue la que habló de de Gabriela Muñoz,
pero ella dijo, "Es que hay muchas más."
Y entonces uno termina dándose cuenta,
Jerón, usted lo decía, también es ese
mensaje a la juventud. Todos los jóvenes
somos conscientes de que hay un camino y
el primer paso es terminar nuestra
carrera profesional. Ella también está
estudiando derecho, así como usted.
¿Usted cuál cree que ha sido ese mensaje
que le ha enviado el gobierno Petro a
los jóvenes de este país? El el mensaje
que le ha dado el gobierno de Petro a
todos los jóvenes es que le da igual si
los jóvenes se preparan, le da igual si
los jóvenes tienen mérito, es suficiente
con que seas una niña linda y voluptuosa
para que tengas un contrato. Y esto
puede sonar terrible, pero es que eso es
lo que está pasando. O sea, fue tal cual
lo que sucedió con Juliana Guerrero, fue
tal cual lo que está pasando con
Gabriela y quién sabe con cuántas
jóvenes más. Pero aquí déjenme decirles
que a mí me extraña un poquito el doble
rasero de la izquierda porque no sé si
recuerdan, hace algunas semanas a mí no
me bajaban de la Juliana Guerrero de la
derecha. Sí, sí, eso sí que se hizo
se querían se querían pegar como de su
participación en lo que fue esta primera
etapa del empalme y también de un
trabajo que usted ha venido haciendo con
conocimiento de causa y con opinión en
sus redes sociales que tiene que ver con
el tema de pensiones
y sin pago del Estado y sin pago de
nadie porque lo yo les decía,
sí que eso también es un diferencial y
sin haber falsificado ningún título
[risas] y sin
y comprarlos porque le costaron 8
millones, algo así le costó a Juliana
Guerrero. y sin meter a mis primos en
ninguna entidad. En fin, o sea, las
comparaciones no van al caso. Lo
chistoso es que duraron dos semanas
diciendo que yo era la Juliana Guerrero
de la derecha, sin argumento alguno,
porque no he falsificado, no tengo
ningún contrato con el Estado, no lo voy
a tener, sigo estudiando mis carreras
tranquilamente, salgo de aquí, me voy a
una clase sin ningún problema, pero
cuando pasa el caso de Gabriela, sacan
la carta del feminismo. Es que todos los
que la atacan lo están haciendo porque
es mujer, dicen las personas que
defienden.
Ella misma también cuando sacó su video
de defensa diciendo, "A mí me tienes que
mostrar las pruebas." Pues las pruebas
ya están en todos lados, los contratos
ya están por todos lados. Ella sacaba
esa carta del género que lo estaban
atacando por ser mujer.
Y es tan triste porque aquí las tres
somos mujeres y yo sé que seguramente
las tres desde el campo en el que
estemos hemos sufrido un ataque por ser
mujeres. Sí, lo hemos recibido. En
cambio, personas que se les está
criticando es por su falta de
experiencia, por su corrupción que
saquen esa carta, es minimizar la lucha
de otras mujeres. Ahí es donde digo yo,
cómo las feministas de izquierda no
están molestas con esta situación, con
esa instrumentalización del feminismo.
Sí, porque también es toda esta serie de
escándalos de un gobierno que se sube
con las banderas de las juventudes.
Gustavo Petro decía que la señora
Juliana era de esas jóvenes
revolucionarias, la de la gorrita. Pero
entonces, ¿qué hicieron por los jóvenes?
Dijeron que iban a hacer 100
universidades, solo hicieron una y
además de eso casi que desmontaron el
ICTEx. Y pues un tema que usted le toca
mucho, nosotros, yo por lo menos que no
soy tan joven, pues pero tampoco sé si
me vaya a pensionar, por ejemplo.
Sí, la deuda, la deuda con los jóvenes
es es grandísima. Y solo por poner un
ejemplo que creo que en todos los
análisis que hacemos lo pongo porque
además conozco muchos jóvenes, por
ejemplo, que estaban en el ICTEX y
pagaban 600,000 pesos, hoy están pagando
1,200,000 pesos. O sea, ¿cómo
cuál es esa deuda
que sí quieren salir adelante? que y son
esos jóvenes que muchos en su mayoría
votaron
y lo más duro de eso es que son jóvenes
que siguen votando por por ejemplo que
acabaron de votar por Iván Cepeda.
Personas que se han perjudicado con lo
que está sucediendo con el ICTEX y
cuando tú intentas explicarles que es
que no es culpa del ICTEX per sé, sino
que es culpa de una desfinanciación del
sistema que viene de parte de arriba, es
decir, del gobierno nacional, no lo
entienden. Yo he optado por por tener
una actitud más tranquila hacia mi
generación, pues hacia mis amigos, los
mis amigos de izquierda, porque yo digo,
hombre, uno a estas edades suele ser muy
idealista y es apenas natural y
romántico. Claro. Entonces, no, yo creo
que la izquierda ha sido muy inteligente
en meterse en la educación desde pequeño
y en la cultura. Esas dos cosas para
ellos la han tomado y la la han ganado
realmente, le han ganado ese esa esa
pelea a la derecha en ese campo. Y eso
ha hecho que hoy los jóvenes, por más
cosas terribles que nos haga el gobierno
nacional, por más que yo les explique,
oigan, nos acaban de meter una reforma
pensional que nos obliga a cotizar en
una pirámide, justo en un país en donde
no hay hijos, lo que significa por
lógica que la pirámide se invierte y nos
quedamos sin pensión. O sea, no hay que
saber mucho de de tener muchos títulos
para lograr eh llegar a esa conclusión.
No lo entienden, pero digo, no es que no
sean inteligentes o no es que no lo
quieran entender, es sencillamente que
están tan enamorados de esa ideología y
tan enamorados de ese idealismo que
tiene la izquierda que permite que no
salgan de allí. A mí me parece bastante
interesante algo que se está moviendo
mucho en redes sociales y que yo lo he
visto y pues usted más que nadie se ha
convertido en ese fenómeno de de una
derecha juvenil y también hay muchos
estudios que hablan precisamente de ese
cambio ideológico desde los mismos
jóvenes, porque han visto que todas
estas luchas, el feminismo, el
progresismo, pues no ha terminado
beneficiándolos. ¿Usted cree que los
jóvenes en Colombia hay una mayoría de
izquierda o o se está formando una
derecha de jóvenes?
Lo que pasa con con la juventud es que
nosotros nos movemos por ciclos, por
generaciones. La siguiente generación va
a ser de izquierda. La mía es de
derecha, la anterior es de izquierda y
siempre se va a intercalar porque los
jóvenes somos eh inconformes y
revolucionarios. Revolucionarios no
significa per sé ser de izquierda.
revolucionarios es estar en contra del
estatus quo. Entonces, si por ejemplo
nosotros vemos que la generación que nos
sigue, es decir, los que hoy tienen 30
años, son todos w, son todos pro cosas
de izquierda.
Claro, hay como una sobresaturación ahí.
Exacto. Como es todo eso, nosotros no
queremos seguir el estatus quo y somos
de derecha. Ahora, cuando nosotros
tengamos 30, nos vamos a convertir
nosotros en el estatus quo. Y la
generación que viene, los niños que
tienen 10 y que en ese momento van a
tener 20, van a decir, "No queremos ser
como ellos." Y se van a hacer de
izquierda. Y así es un ciclo, es un
ciclo apenas natural. Hoy yo creo que
que muchos jóvenes sí se desencantaron,
pero no es que hayan tomado un partido
por la derecha,
es que ya no son vetristas o que ya no
le comen tanto cuento al presidente,
pero no significa necesariamente que
sean de derecha, significa que llegó un
dirigente de izquierda que no les
cumplió con lo que ellos querían. Ahora,
evidentemente, hay una base, es ese 30%
del que siempre se habló que tenía
Petro, esa base que pase lo que pase con
el país, ellos siempre van a estar allí.
¿Qué debería hacer Abelardo de las
Priella para responderle a esos jóvenes
que, bueno, indudablemente de pronto no
lo eligieron a él como presidente, pero
igual él tiene que resolver todas estas
deudas de las que estamos hablando, por
dónde tendría que empezar el gobierno de
Abelardo de la Priella para atender a
esa juventud. Yo creo que hay dos, una
muy importante que es la educación, pues
apenas naturalmente que nos interesa por
la edad que tenemos, eh, la educación y
ojalá no solamente educación
universitaria, sino que yo pienso mucho
siempre en la educación de colegios,
porque siempre nos preocupa es qué pasa
con las universidades, los préstamos
para las universidades, pero es que
realmente el ser humano se forma en el
colegio. Entonces, hoy los colegios
públicos que tenemos en Colombia
lastimosamente tienen resultados muy
bajos. Ni siquiera es culpa de los
estudiantes, es culpa de la mayoría de
docentes están tomados por FECODE, los
colegios públicos, en fin, lo que sucede
ya sabemos de adoctrinamiento en estos
colegios, pero además de eso es que se
le está cerrando las puertas
alternativas como colegios en concesión.
Yo creo que si Abelardo empieza a
hablar, por ejemplo, colegios en
concesión, voucher educativo, devolverle
la libertad de elección al padre de
familia, decirle, "No importa que usted
tenga una vulnerabilidad económica, yo
aquí le doy un bono para que usted
escoja el mejor colegio para su hijo."
Eso empieza a cambiar desde chiquitos ya
la percepción. Y si yo soy hermana mayor
de un niño que tiene 10 años y veo que
mi hermano está pudiendo estudiar gratis
en un muy buen colegio, digo, "Oiga,
aquí las cosas están cambiando." Eso es
lo primero con los colegios. Y con las
universidades, creo yo, que es intentar
desatanizar las universidades privadas.
La mayoría de universidades en Colombia
son universidades privadas y muchas de
ellas le ofrecen a las personas de más
escasos recursos la posibilidad de
entrar a estudiar allí, por ejemplo, la
uniminuto. Entonces, ¿por qué razón
vamos a satanizar a las universidades
privadas como un combo pensando
solamente en digamos las de élite? Y nos
olvidamos que es que la inmensa mayoría
de colombianos salen graduados de
universidades privadas, no las de élite,
pero sí, por ejemplo, lo uniminuto o
universidades similares. Entonces, pues
eh creo yo que tiene que empezar a
vencer a vencer ese relato y, por
supuesto, financiar el ICT, porque si é
él tiene que entrar, creo yo, a
financiar todo lo que el gobierno de
Petro desfinanció, sistema de salud y
educación. y y frente al mérito, usted
nos relataba antes detrás de cámaras que
de alguna manera se se alejó ya ya
ahorita ya el gobierno ya está en ese
proceso de inicio, ya estamos a días de
la posición y usted decidió dar un paso
al lado, seguir con su universidad,
terminar su carrera antes de vincularse
a a al sector público o a un contrato.
¿Cuál es ese mensaje? Eso también que
cree que en estos primeros anuncios ha
dejado el ardo de la frella frente al
mérito.
Bueno, lo principal les voy a contar mi
caso, voy a contar lo que dije aquí en
en detrás de cámara se los voy a contar
acá. Cuando yo entré al empalme, José
Manuel me llamó, pues yo me emocioné
muchísimo. Yo le dije, "José Manuel,
todo lo que necesites, ahí voy a estar
para aprender de ti, porque a la larga
yo lo que hice en el empalme fue
aprender de José Manuel. O sea, estar al
lado de una persona tan importante y tan
inteligente y tan humilde, además, hace
que uno pueda aprender muchas cosas.
Entonces, eso fue un gran aprendizaje
para mí y le dije desde el primer
momento, "Pero José Manuel, tranquilo
que yo no yo no aspiro a tener nada
dentro del dentro del Estado, no me
interesa ningún cargo público que que
ser asesora, que nada de eso. No me
interesa nada. Yo tengo mi lucha que son
las pensiones y no espero tener un
contrato en el Ministerio del Trabajo,
no espero tener nada de eso. Solamente
espero que, por favor, te lo suplico,
cuando ustedes instalen esas mesas en
pensiones, inviten a la sociedad civil y
yo voy en nombre de no con mi ahorro, de
mi movimiento. Y seguramente pueden ir
muchísimas más personas, pero o sea como
déjenme estar presente en esa discusión
como sociedad civil, porque si yo
hubiese llegado a aceptar un cargo con
el Estado estando en séptimo semestre de
derecho, o sea, sin título, sería muy
similar al caso de Gabriela, por
ejemplo, de lo que empezamos a hablar
acá. Y y en cuanto al mensaje que
Abelardo le da sobre el mérito al país,
pues hay que revisar perfiles de
ministros. Entonces, muchos de ellos que
uno dice, ¿quién? No me suena. Indaleo
Dangón. Yo lo conocía. ¿Quieren saber yo
por qué conocía Indalecio Dangón? Porque
una canción de Silvestre [risas]
fanático.
A mi tío Indalecio Dangón, a Abelardo de
las Pretal. Yo decía, "Es el tío de
Silvestre." No sabía más. Cuando veo la
hoja de vida de Indales dangón dio,
"Pero este señor, ¿por qué antes no
había sido ministro? O sea, ¿por qué nos
habíamos perdido la oportunidad de tener
un señor tan importante en temas de
agricultura?" En fin, así con cada uno
de los perfiles, son personas que saben
y que tienen el mérito para llegar allá
y que seguramente lo harán muy bien.
Ahora, no les quea duda que un ministro
que lo haga mal, yo estoy segura que
Abelardo lo saca. Es que es que también
lo que ha pasado es que se ha tendido
como a casi que tratar como si fuera
pues un pecado o ser empresario o estar
preparado para asumir el cargo. O sea,
como por poner un ejemplo como muy
específico de de algunos de los casos,
el ministro este, el extractor porno, el
el que fue ministro de igualdad, que
ellos también necesitaban tener un
espacio per sé.
eh la señora que fue intentó pues ser
vicepresidente la candidata de Iván
Cipeda y pues sabemos como un poco como
su hoja de vida,
que también satanizó las universidades.
Claro. Entonces se trata de decir un
poco como que siempre eh tienen estas eh
no tienen las capacidades para llegar,
pero merecen llegar per sé.
Exacto.
Por lo que son. es utilitario y es
ofensivo. Porque es decirle a las
minorías que han evidentemente, digamos,
indiscutiblemente han tenido violaciones
de sus derechos históricamente, decirles
que yo te escojo a ti porque perteneces
a la comunidad LGBT, no por tus
capacidades. O, por ejemplo, cosas que
suceden. Yo, por ejemplo, estoy muy en
contra de la ley de cuotas, lo he dicho
públicamente y me he ganado unas funadas
por eso, porque a la larga me escogen a
mí por mujer o por mis capacidades.
Entonces es difícil porque a uno dice
esas esas leyes que pueden hacer de
buenas de buenas intenciones, nadie lo
duda que que sea una buena intención de
dar de voz a las minorías, a los grupos
indígenas, a los grupos afro, en fin,
pueden terminar siendo como, "Ay, tú
eres afro, entonces ven que te necesito
aquí para llenar una cuota." O tú eres
mujer, "Ven que te necesito aquí para
llenar una cuota." Eso es utilitario.
Además, lo que hizo el gobierno de Petro
fue utilizar, por ejemplo, a Francia
Márquez. Ella, de hecho, lo dijo y lo
dijo en esas palabras. O sea, esto no lo
digo yo, lo dijo Francia. A mí me
utilizó Gustavo Petro y no sé si ustedes
recuerden hace
en el último discurso que tuvo Petro,
que estaba Francia Márquez al lado,
[risas]
toca el hombos y los negros y se pone
furiosa.
Y y ella y ella la lo mira, obviamente
lo mira con un desprecio. La entiendo
perfectamente en el blanco y en el negro
vivimos en el blanco y en el negro y en
el indígena. Entonces suena super
rimbombante y superincluyente, pero al
final del día pues termina un poco como
en nada, en un chiste, en una burla
permanente y en una funada constante en
redes sociales, porque pues al final el
país, además sumido un poco también en
un atraso, ¿no?
¿Cómo catalogar estos 4 años de este
gobierno Jerome?
Uy, Dios. en un iba a decir
estancamiento, pero no porque no nos
quedamos estancados. H más bien nos
fuimos para atrás porque grandes avances
que teníamos en nuestro país como la ley
100 en sus dos aspectos, tanto en salud
como en pensiones, que tenían cosas por
corregir, pero sin duda alguna, o sea,
sí había cosas que corregir de la ley
100, pero fue una ley que nos sacó de lo
que fue el seguro social, tanto en salud
como en pensiones, que era un atraso.
Sucede exactamente lo mismo con las
pensiones. ¿Qué pasaba con el Seguro
Social de Pensiones? que era una
pirámide, que se robaban la plata de esa
pirámide, que utilizaban la plata de las
cotizaciones de las personas para
construir carreteras y evidentemente que
como todas las pirámides se quebró y por
eso se creó un modelo mixto donde las
personas pueden ahorrar. En fin, ¿por
qué razón querer devolvernos a ese mismo
sistema netamente público? Es un atraso,
pero es un atraso que surge del odio que
tiene Gustavo Petro y en general la
ideología de izquierda por el sector
privado. Es un odio al privado y ahí es
donde digo yo, ¿hasta dónde les va a
llevar este odio al privado? Porque
listo, yo sé que quieren acabar con los
empresarios, pero les aseguro que, por
ejemplo, en mi tema, si acaban con los
fondos de pensiones, los perjudicados no
van a ser Sarmiento angulo y los dueños
de los fondos de pensiones, ellos ellos
sacan Exacto. ellos sacan su plata y
pues se van a invertir en otro lado. Los
perjudicados vamos a ser los afiliados
al sistema de fondos de pensiones,
personas que cotizamos con un salario
mínimo, es imposible. O sea, termina
siendo una reforma, por ejemplo, en este
caso pensional que perjudica es a los
pobres y que deja a los pobres
imposibilidad de ahorrar. No perjudica
Sarmiento Angulo, no perjudica a
sufondos, no perjudica a los grandes,
perjudica, como lo diría Petro, al
pueblo.
Claro.
Sí. Y ahí hay un detalle que me parece
importante como para profundizar en esta
parte pensional. Eh, tal vez a muchos eh
le quedan dudas todavía de lo que
realmente hay detrás eh de toda esa
normativa y es que al final la gente
está perdiendo pues como el derecho y la
libertad de poder elegir y que al final
pues tú en un sistema privado, no sé, te
entregaban un ahorro, un monto que a lo
largo de los años tú tenías y con eso
montabas un negocio, pagabas una una
casa, un retiro, alguna cosa, es tu
plata y la puedes invertir, puedes hacer
algo realmente algo con eso. Luego ahora
están planteados como unos montos
irrisorios, diríamos,
unas chichiguas vitalicias.
Unas chichiguas vitalicias. La
explicación rápida de ese de ese grupo
es, si usted llega a la edad de pensión
y no tiene las semanas para pensionarse,
es decir, por ejemplo, una mujer de 57
años con 400 semanas, esto que voy a
decir le va a interesar mucho. A ese
grupo de personas con la ley 100, si
estaban en un fondo privado y como lo
decía Juanita, tenían derecho a que les
devolvieran su plata cuando cumplieran
la edad de pensión, toda su plata y los
rendimientos que esa plata ha ganado,
que los rendimientos al final de la vida
laboral son como el 70% del saldo, o
sea, es mucho. Claro, porque la plata se
ha invertido y reinvertido y
reinvertido. Ahora con la reforma
pensional, el gobierno de Gustavo Petro
dice, "No, señor, no hay devolución de
saldos. ¿Qué van a hacer en la práctica?
Usted cumple la edad de pensión y ellos
llaman a su fondo privado y le dicen,
"Señor, por venir, señor, colfondos,
deme la plata del afiliado y me la llevo
a colpensiones."
Primer lugar, ¿por qué tienen que
mi plata? Segundo, le dicen a usted, "La
voy a tener yo aquí y en 3 años le doy
algo." ¿Cómo así? ¿No me la van a dar
ya? No, 3 años después de la edad de
pensión. Entonces, mujeres ya no a los
57, sino a los 60. Hombres ya no a los
62, sino a los 65. Entonces, llega el
día en el que usted cumple 60 años de
mujer, va y golpea la puerta de
colpensiones. Hola, para lo de mi plata,
sí, para lo de su plata. no se la vamos
a devolver completa como nos la dio el
fondo, sino que se la vamos a dar en una
renta vitalicia, que según el Ministerio
de Hacienda, de un documento oficial en
el que me respondió eso, para alguien
que haya cotizado sobre un salario
mínimo, o sea, la mayoría de
colombianos, esa renta o chichiua
vitalicia empiezan 82,000 pesos.
¿Quién vive con eso? Y para una persona
de 999 semanas, es decir, 20 años de
trabajo, 20 años de cotización, la
renta, según esa tabla es de 280,000
pes.
Y aquí ustedes dirán,
¿cómo es posible que alguien que gane un
subsidio sin haber cotizado nunca tenga
más plata que alguien que haya cotizado
20 años?
Inexplicable. Pues es inexplicable, pero
así quedó hecha la ley.
Y además que termina también lo lo
primero que usted decía, mi dinero, el
que yo he ahorrado, entonces
obligatoriamente pasando al sistema
estatal puede pasar eventualmente lo que
sucedió en Argentina. Y por eso le
quería preguntar por esa reforma
pensional que se aprobó en el Congreso,
eso tampoco lo debemos olvidar, pero que
la Corte Constitucional, gracias a Dios,
tenemos diferentes ramas. [carraspeo] En
este caso, la rama judicial fue la que
dijo, "Esperen, pero eventualmente,
¿cómo ve usted el futuro de esa reforma
pensional y también de esa contrareforma
que ya tiene lista el gobierno de
Abelardo de las Priplellas para un poco
resarcir lo que se inventó Gustavo
Petro? estos 4 años.
Yo la verdad el panorama oscuro porque
uno de los magistrados más importantes
con mejores argumentos y con mayor peso
que estaba en contra de la reforma
porque Enrique Iváñez salió del debate
por recusación. Lo recusaron por haber
hablado en una entrevista de hecho de
pensiones y entonces si los votos antes
eran un empate y de pronto ganando allá
aquí nos quedamos sin un voto. Entonces
hoy hay 8, o sea, hay 84 cuatro a favor
de la reforma, cuatro en contra.
Lo que significa que ellos van a tener
que buscar un conjuez, que es lo que ya
había pasado el año pasado, que ese
conjuez tiene que votar, pero el conjuez
sale literalmente como por una monedita,
entonces puede tocar o alguien muy de
izquierda o alguien muy de derecha.
Entonces el futuro de las pensiones en
Colombia está en manos del azar. Eso
suena absurdo, pero está en manos del
azar porque estamos dependiendo de un
conjuez que no sabemos quién vaya a ser,
sino que literalmente sale por sorteo y
esa persona va a tener sobre sus hombros
la responsabilidad de decir qué pasa con
la reforma.
Claro.
Y me preocupo otra cosa y es que
pero eso está un poco como complejo
además y y además depender entonces de
una ideología, ¿no? Algo que suena como
tan claro y tan evidente eventualmente
si
si es de izquierda. No, y es que por eso
era lo que yo les decía que fue la
irresponsabilidad del gobierno del
Congreso que ya pasó que fue a aprobar
esta reforma y eso nosotros no nos
podemos olvidar porque Gustavo Petro
dice que a él no lo dejaban gobernar,
que todo se lo bloqueaban. No, amigo, te
aprobaron reforma tributaria, reforma
laboral y reforma pensional.
Y no una, sino dos veces la aprobaron la
reforma pensional. Exactamente. Y ese es
entonces el punto, usted también, ¿cómo
lo ve en el Congreso? Que yo la he
escuchado hacer diferentes denuncias
sobre la conformación de esta Comisión
Séptima, que también es es esa otra
batalla que se va a liberar.
Está durísimo porque digamos que la
Corte apruebe la reforma de Petro. En
ese momento Abelardo presenta la
contrarreforma que es la que es de no
con mi ahorro le dijimos, esto es de no
con mi ahorro, pero cógelo tú, la
pensional del tigre. y es una
contrarreforma que tiene tres artículos
y lo que hace es corregir los problemas
más grandes de la reforma de Petro, que
no nos lleva un sistema perfecto, ¿no?
Pero por lo menos corrige los problemas
de la de Petro. Esa reforma que es la
pensional del tigre tiene que pasar para
su aprobación por las comisiones
séptimas, tanto del Senado como de la
Cámara. Ya están conformadas las dos. El
de la Cámara es terrible el panorama son
21 personas, o sea, que el que tenga 11
votos gana. Hoy el petrismo tiene nueve
votos fijos donde están evidentemente el
pacto histórico, donde hay un
conservador petrista que es Jorge
Quevedo, un liberal petrista eh
conservador petrista.
Conservador petrista. Es una locura que
eso [risas] suceda, pero liberal
petrista y Jaime Andrés Salamanca, pues
de la Alianza Verde, pero que es
petrista. Nueve votos fijos, necesita
dos más para tenerla. ¿Qué tiene el
Abelardismo o qué tiene el gobierno?
tiene apenas seis votos fijos en donde
está Cambio Radical, Centro Democrático,
un representante del nuevo liberalismo
que apoyó abiertamente a Abelardo de las
Plella, eh, y no más y en digamos en el
medio hay seis votos que son los que se
llaman políticos transaccionales, que un
día te pueden votar aquí, otro día te
las bisagras que se mueven dependiendo
de
está el partido de la U, sobre todo
Víctor Salcedo y demás, pero a lo que
voy es que si el petrismo consigue dos
de esos seis votos
ya tiene la comisión séptima en la
cámara y de la comisión séptima del
senado, que no ha hecho bien las cuentas
más o menos estaba como 99.
Está muy difícil. ¿Cuál es el buen
panorama? Que Andrés Porero está en la
comisión séptima del Senador. Realmente
yo digo pues una golondrina no hace
verano, pero por lo menos vamos a tener
una luz en la comisión séptima del
Senado de una persona rigurosa que va a
enfrentarse pues a al petrismo y demás.
¿Alguna vez una persona que
entrevistamos,
una candidata a la vicepresidencia nos
dijo que los jóvenes no nos íbamos a
pensionar tan fácil? ¿Usted cómo lo?
Pues no sé quién haya sido, pero tiene
razón. [risas] ¿Quién fue? ¿Quién fue?
Era era la candidata a vicepresidente
deardo.
Tiene toda la razón.
No lo dijo en la cara.
¿Saben que ustedes en algún momento de
la vida van a poder tener derecho a una
pensión? Es muy difícil. A mí me pasa
con mis hijos. Creo que es la primera
vez que un político en la cara [risas]
nos confirma que no nos vamos a
pensionar.
No estoy de acuerdo porque aunque me
hicieron esa pregunta ayer en mi clase
de seguridad social, la profesora dijo,
"Levante la mano, ¿quién está
completamente seguro que se va a
pensionar?" Y yo alcé la mano y todos me
miraron, "¿Por qué si yo soy la que dice
que los jóvenes se van a quedar sin
pensión?" Entonces, ya les voy a
explicar las dos razones. La primera es,
si la reforma de Petro sigue en pie,
sigue adelante, mi generación no se
pensiona. Porque lo dijo Ricardo Bonilla
cuando era ministro de Hacienda, con la
reforma pensional, con pensiones se cae
en 2070. 2070 puede sonar muy lejos,
pero en 2070 yo voy a tener 60 años,
pues va a tener 64 años. Luego el Comité
Autónomo de la Regla Fiscal dijo que es
en 2062,
voy a tener 57. Eso, ¿qué significa? que
es mi generación, a la que la reforma
pensional le dice que nos obligan a
cotizar en la pirámide de Colpensiones
obligatoriamente, reitero, eso,
obligatoriamente, para que cuando llegue
nuestro momento de pensionarnos se
caiga. Y lo saben desde hoy, lo saben
desde que la están formulando, saben que
se va a caer allá, pero como no es
problema de ellos, como ellos no van a
estar vivos en esa época, tiempo.
Es más, como sus hijos ni siquiera van a
vivir en el país como para tener que
sufrir eso. Entonces, si la reforma de
Petro sigue en pie, no tenemos futuro
pensional. Y y es muy bacano porque
porque es como un poquito salirse de la
norma y la regla en el sentido de no
tantos jóvenes a los 20 años están
poniendo sobre la mesa estos temas, ni
tienen eh Exactamente. Ni tienen tan
claro como como esos valores y promover
también al final esa libertad y eso me
parece muy chévere también porque no
pasa.
¿Y cómo llegas tú ahí? Yo llegué por
pensiones y por eso es una lucha en mi
vida, porque mi papá fue beneficiario de
una devolución de saldos en su fondo
privado. Papá fue fotógrafo y publicista
y tuvo apenas 404 semanas cotizadas. No
porque no trabajara, sino porque un
fotógrafo le pagan es para que me tome
las fotos del matrimonio, ¿no? Te firmo
un contrato laboral, esas cosas no
suceden.
Sí, muy frilan.
Entonces, mi papá pues no cotizó a
pensión casi y cuando él llega a la edad
de pensión recibe un bono de 112
millones de pesos, que yo sé que no es
mucho, pero para una familia estrato 12
en Bogotá que no tenía idea que iba a
llegar 112 millones fue como una lotería
que es propiedad privada de mi papá, que
no es un regalo ni un subsidio de nadie.
Él lo trabajó,
él lo trabajó y él con esa plata me
dice, "Nena, te voy a pagar el primer
semestre de la universidad." Por eso
entré yo a estudiar al Rosario. Luego ya
me gané una beca, pues pude seguir allí
porque si no de otra forma no hubiera
podido seguir eh en la universidad, pero
yo entré a la universidad de mis sueños,
a la carrera de mis sueños gracias a una
devolución de saldos pensionales.
Entonces darme cuenta que la reforma
pensional de Petro eliminaba o elimina
esa devolución de saldos pensionales y
en cambio le da a los afiliados
chichiguas, pues hace que eso sea un
problema personal mío, porque digo yo,
yo de verdad estoy donde estoy gracias a
una devolución de saldos. ¿Qué hubiera
sido de la vida de mi papá o de mi vida
si él hubiera recibido la chichiua
vitalice de 100,000 pes, yo no estaría,
no solo no estaría en esta conversación,
sino que no sé ni siquiera si estaría
estudiando, o sea, no sé qué hubiera
sido de mi vida y mi papá no tendría con
qué plata vivir, porque él hoy sigue
viviendo con esa devolución de saldos.
Entonces yo empecé en todo esto por un
caso personal de mi papá que me hizo
interesarme en las pensiones y luego,
mientras yo estaba muy enamorada de las
pensiones, llevarme un choque de
realidad cuando me doy cuenta que esa
reforma pensional estaba pasando.
Y es como vemos como el [música] polo
puesto del mérito, del trabajo, de lo
puedo hacer desde la opinión, que es en
realidad lo importante
y no el otro contraste de el camino
[música] fácil, de tengo mi amigo, mi
mejor amiga,
me ayuda, me jala, cómo hackeamos esto
en el mal sentido, cómo nos robamos
esto, cómo entregamos una una selfie
como parte del No, ¿cómo le decimos a
empresarios que yo tengo contactos para
que le muevan e sus contratos?
Cobras y cobras cada cita a un millón de
pesos. O sea, las consultorías en un
millón de Wow. O sea, son tremendos los
emprendimientos de
son dos contrastes muy dicientes.
Sí. Y creo que que chévere además
terminar [música] el análisis así.
Arrancamos por el megaescándalo de la
falta [música] de mérito de la señora
Gabriela y terminamos además como con
una historia con todo el peso, todo el
mérito, todo el conocimiento eh pues que
sin duda hay que valorar. Entonces, pues
Jerón, gracias de verdad, qué gusto
tenerte acá. Ojalá que sean [música]
muchas más las conversaciones y
estaremos muy pendientes ahí forzando a
ver si logramos tumbar esa reforma
pensional. Eso eso no le conviene a los
colombianos. definitivamente no le
conviene.
De acuerdo.
Gracias. [música] Gracias también
Daniela por este análisis.
No, gracias por esta invitación, por
este análisis Daniela y a todas las
personas que nos vieron. Y yo aprovecho
aquí porque yo sé que de la audiencia de
semana muchas personas me siguen.
Entonces quiero aprovechar para
agradecer [risas]
un montón.
Muchas gracias. Gracias a todos.